---
title: 우아한형제들 면접 준비
date: 2020-09-06 12:09:05
category: 프론트엔드
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

> 우아한형제들 프론트엔드 면접을 준비하면서 공부한 내용을 정리한 글입니다.

> 아직 부족한 부분이 많으니 틀린 부분은 댓글로 달아주시면 감사하겠습니다.

# 우형 프론트엔드 면접 준비

## 클로저?

- 정의

  - 함수가 속한 렉시컬 스코프를 기억하여 함수가 렉시컬 스코프 밖에서 실행될 때에도 이 스코프에 접근할 수 있는 기능

- 실행 컨텍스트가 소멸되더라도 내부 함수의 [[scope]] 프로퍼티가 외부 함수의 활성 객체는 소멸하지 않고 참조할 수 있다.

- 어디에서 실행되든 처음 선언된 곳의 스코프에 대한 참조를 유지한다.

  ```js
  for (var i = 1; i <= 5; i++) {
    setTimeout(function timer() {
      console.log(i)
    }, i * 1000)
  }
  ```

  위의 반복문은 6을 5번 반복한다. timeout의 콜백 함수는 반복문이 끝나고 실행하는데 반복문이 끝났을 때 i의 값은 6이다. 반복문 안의 5개의 함수들은 모두 같이 글로벌 스코프 클로저를 공유하기 때문에 같은 i를 참조한다. 따라서, 6을 참조한다.

  위의 예시가 클로저에 해당하는 이유는 setTimeout의 콜백 함수는 함수가 선언된 렉시컬 스코프가 아닌 밖에서 실행이 될텐데 이때 렉시컬 스코프의 i에 접근하기 때문이다.

  ​

  해결책

  - let을 사용 or 즉시 호출 함수 표현식으로 닫힌 블록 스코프를 반복할 때마다 만든다
  - 반복문 시작 부분에 let으로 선언된 변수는 반복할 때마다 선언된다.
    - 그래야 클로저로 다른 변수를 참조할 수 있을 것이다.

- 클로저 덕분에 함수를 값으로 마음대로 넘길 수 있다.

- 모듈 패턴을 가능하게 한다.

  - ES6의 모듈 패턴은 파일을 개별 모듈로 처리
  -

## 실행 콘텍스트

- 정의

  - 실행 가능한 코드가 실행되기 위해 필요한 환경

- 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 물리적 객체(3개의 Property)로 관리

- 컴파일 이후 실행 컨텍스트가 생성

- 3가지 Property

  1. Variable Object(VO / 변수 객체)

     - 전역 콘텍스트의 경우 전역 객체
     - 함수 컨텍스트의 경우 Activation Object(활성 객체)
       - 인자의 정보를 배열로 저장하는 argument object가 추가된다.
       - 함수, 변수가 추가된다.
       - 이때 함수는 [[scope]]라는 현재 실행 컨텍스트의 프로퍼티의 scope chain로 연결된다.
     - 컴파일 이후 생기는 렉시컬 스코프라고 이해하면 될듯
     - 이때 호이스팅이 일어난다

  2. Scope Chain

     - 실행 컨텍스트가 생성된 이후 가장 먼저 스코프 체인의 생성과 초기화가 일어난다.

     - 참조할 수 있는 변수, 함수 선언 등의 정보를 갖고 있는 전역 객체 또는 활성 객체의 리스트
     - 변수를 검색하는 메커니즘
     - 먼저, AO를 생성하고 스코 체인의 선두에 설정

  3. This

## 호이스팅?

- 정의
  - 변수와 함수의 선언문의 스코프의 최상단에 끌어올려지는 현상
  - 변수와 함수가 컴파일 과정에서 컨텍스트에 저장되는 것
- 함수가 먼저 끌어올려지고 다음으로 변수가 올려진다.
- 함수의 경우 호이스팅될 때 함수 객체가 Variable Object의 값으로 설정된다.
- 변수 선언 처리
  1. 선언
     - Variable Object에 등록
     - Scope Chain으로 등록 가능
  2. 초기화
     - VO에 등록된 변수를 메모에 할당
     - var : undefined로 초기화
     - let, const : undefined로 초기화 되지 않으며 TDZ에 들어가 Reference Error를 발생시킨다.
  3. 할당
     - run-time에서 실제 값을 할당

## 스코프?

- 정의
  - (짧) 변수에 접근할 수 있는 범위
  - (길) 확인자 이름으로 변수를 찾기 위한 규칙의 집합
    - 선언된 모든 확인자 검색 목록을 작성, 유지
- 중첩 가능
- 중첩 스코프 탐사 규칙
  1. 엔진이 현재 스코프에서 변수를 찾고 찾지 못하면 한 단계씩 올라간다.
  2. 최상위 글로벌 스코프에 도달하면 변수를 찾든 못찾든 검색을 멈춘다

#### 스코프 검색 규칙

1. RHS - 변수의 값을 얻어오는 것 - ex) a 2. LHS - 변수에 값을 대입하는 것 - ex) a = 2

- 자바스크립트에서 차이점
  - RHS
    - 검색이 실패하면 찾을 수 없으며 ReferenceError를 발생
  - LHS
    - 최상위 스코프까지 검색에 실패하면 **새로운 변수를 생성**하여 엔진에게 넘겨준다
    - ES5의 Strict Mode
      - 글로별 변수를 자동으로 생성할 수 없다
      - --> LHS도 ReferenceError 발생

#### 스코프 종류

1. 렉시컬 스코프

2. 동적 스코프

- 자바스크립트는 **렉시컬 스코프**를 사용

#### 렉시컬 스코프

- 정의

  - 렉싱 타임에 정의되는 스코프
  - 렉서가 코드를 처리할 때 확정
  - 프로그래머가 코드를 짤 때 작성한 변수와 스코프 블록에 기초

- **함수가 선언된 위치에 따라 정의**

- 렉시컬 속이기

  1. eval
  2. with

  - 최적화가 의미가 없어져 권장되지 않는다

- 스코프를 이용해 숨기기

  - 최소 권한의 원칙
    - 소프트웨어를 설계할 때 필요한 것만 최소한으로 남기고 나머지는 숨겨야 한다는 원칙

### 함수 선언문 vs 함수 표현식

- 함수 선언문
  - 함수를 둘러싼 스코프를 오염시킬 수 있다.
  - ex) foo라는 함수를 정의하면 스코프에 foo라는 확인자가 생긴다.
- 함수 표현식
  - 함수 이름을 자기 스코프에 가둔다.(상위 스코프를 오염시키지 않는다)
- function이 구문 시작 위치 -> 함수 선언문, 아닌 경우 -> 함수 표현식
- 함수 표현식은 **이름 없이** 사용 가능 => 익명 함수 표현식
  - 디버깅이 어렵다(스택 추적시 표실할 이름이 없기 때문)
- 즉시 호출 함수 표현식
  - (functin foo(){}) => 표현식으로 변환
  - (functin foo(){})() => 함수 표현식을 바로 호출

### let

- ES6에 도입
- 블록 스코프
- 호이스팅 효과를 받지 않는다. ==> 선언문 전에는 존재하지 않는다

### 명시적 블록 스코프

## 섀도잉

- 정의
  - 더 안쪽의 확인자가 더 바깥쪽의 확인자를 가리는 것

## 컴파일레이션?

- 정의

  - 전통적인 컴파일러 언어의 3단계 처리 과정

  1. 토크나이징/렉싱
     - 문자열을 **토큰**이라 불리는 의미 있는 조각으로 만드는 과정
     - 토크나이징 -> (토큰 인식할 때) 무상태 방식
     - 렉싱 -> (토큰 인식할 때) 상태 유지 방식
       - **렉시컬 스코프** 와 연관
       - 모든 확인자가 어디서 어떻게 선언됐는지 파악하여 실행 단계에서 검색을 빠르게 할 수 있도록 도와준다.
       - 선언문을 찾아 적절한 스코프에 연결
  2. 파싱
     - 토큰 배열을 프로그램의 문법 구조를 반영하여 중첩 원소를 갖는 트리 형태로 바꾸는 과정
     - 파싱의 결과 -> **AST**(Abstract Syntax Tree)
  3. 코드 생성
     - AST를 컴퓨터에서 실행 코드(기계어 집합)로 바꾸는 과정

- 자바스크립트의 컴파일레이션

  - JIT 방식
  - **컴파일의 단위는 함수다. 즉, 함수 호출 직전에 컴파일이 일어나는 것**
  - 코드가 실행되기 바로 전에 컴파일레이션 실행
  - 최적화 과정
    - 변수, 함수 선언문을 파악하고 실행 과정에서 확인자 검색을 더 빠르게

- **자바스크립트도 코드를 실행하기 전에 컴파일한다.**

## 자바스크립트 엔진 vs 자바스크립트 컴파일러

- ### 엔진

  - 컴파일레이션을 포함하며 자바스크립트 프로그램 실행을 책임진다

- ### 컴파일러

  - 토큰나이징, 파싱과 코드 생성을 책임진다.

- 엔진이 컴파일러를 포함하고 있다고 생각하면 될듯

- 코드 생성 과정에서 컴파일레이션 과정에서 처리할 구문과, 실행 과정에서 엔진이 처리할 구문을 구별한다.

  - Ex) var a = 2

    1. var a

       - 컴파일러가 변수 선언

       - 컴파일러가 스코프 컬렉션에 변수 a가 있는지 확인하고 없다면 추가한다.

    2. a = 2

       - 엔진이 스코프에서 변수를 찾고 변수가 있다면 값을 대입

- 나중에 엔진이 실행할 수 있는 코드를 생성한다. - a가 현재 스코프 컬렉션 내에서 접근 가능한지 확인하고 아니면 다른 곳을 찾는다 - a를 찾지 못하면 에러 발생

## this?

- 정의
  - 모든 함수 스코프 내에서 자동으로 설정되는 특수한 식별자
- 암시적인 객체 레퍼런스를 넘기면서 깔끔해지고 명확하며 재사용하기 쉽다.
- this는 함수의 렉시컬 스코프를 참조하지 않는다
- this는 작성 시점이 나닌 런타임 시점에 바인딩되며 함수 호출 상황에 따라 콘텍스트가 결정된다.
- 함수를 호출하면 활성화 레코드(Activation Record) 즉, 실행 콘텍스트(Execution Context)가 만들어진다.
  - 실행 콘텍스트에는 콜스택, 호출 방법, 전달된 인자 등의 정보가 담겨있다.
  - this도 그중 하나로, 함수가 실행되는 동안 이용할 수 있다.

1. 기본 바인딩

   - 단독 함수 실행에 관한 규칙
   - 나머지 규칙에 해당하지 않을 경우 적용되는 this의 기본 규칙
   - this는 전역 객체를 참조(비엄격 모드에서, 엄격 모드는 undefined)

2. 암시적 바인딩

   - 호출부에 콘텍스트 객체가 있는지
   - 객체의 소유/포함 여부를 확인하는 것
   - 함수 레퍼런스에 대한 콘텍스트 객체가 존재할 때 암시적 바인딩 규칙에 따라 이 콘텍스트 객체가 함수 호출시 this에 바인됭 된다.

   ```js
   function foo() {
     console.log(this.a)
   }
   var obj = {
     a: 2,
     foo: foo,
   }
   obj.foo()
   ```

   위 예에서 obj 콘텍스트는 foo를 참조하므로 함수 호출 시점에 함수의 레퍼런스를 소유 또는 포함한다고 볼 수 있다.

   따라서, 해당 객체가 foo의 this에 바인딩 된다.

   쉽게 말하면 함수가 객체의 프로퍼티일 경우가 해당 객체가 this로 바인딩 된다. 이때 호출된 시점에서 객체를 통해 실행되어야 한다.

   ```js
   foo()만 실행할 경우 this는 기본 바인딩으로 전역 객체이다.
   obj.foo()를 실행할 경우 this는 obj를 가르킨다.
   ```

3) 명시적 바인딩

   - call( ), apply( ) 메서드
     - this에 바인딩 할 객체를 첫째 인자로 받아 함수 호출 시 이 객체를 this로 세팅
     - call( )은 인자들을 차례로 전달
     - apply( )은 인자들을 배열 형태로 전달
   - bind( ) 메서드
     - 하드 바인딩
     - 주어진 this 콘텍스트로 원본 함수를 호출하도록 하드 코딩된 새 함수를 반환

4) new 바인딩

   - new로 함수를 호출하면 새로 생성된 객체가 this에 바인딩 된다.
   - new는 함수 호출 시 this를 새 객체와 바인딩하는 방법

- 바인딩 순서

  - new 바인딩 > 명시적 바인딩 > 암시적 바인딩 > 기본 바인딩

- 화살표 함수는 위의 규칙을 따르지 않는다.

  - this를 알아서 바인딩

  - 어휘적으로 상위 스코프에서 상속된다.(렉시컬 스코프 사용)

  - 즉, this 체계를 사용하지 않고 렉시컬 스코프를 사용한다.

  - 예전의 self = this 구문을 대체한 장치

  - 오버라이드 할 수 없다.

### 생성자?

new 연산자가 있을 때 호출되는 일반 함수

그냥 평범한 함수다.

- new 뒤에 호출되는 함수는 생성자 호출이다.

### 프로토타입?

- 정의
  - 자바스크립트 객체의 내부 프로퍼티로 다른 객체를 참조하는 레퍼런스
- 모든 함수는 prototype이라는 속성을 가진다.
- 생성 시점에 값이 할당
- 모든 자바스크립트 객체는 Object.prototype 객체의 자손
  - [[Prototype]] 연쇄가 끝나는 지점
  - Object.prototype에 공용 유틸리티가 포함되어 있다.
- 자바스크립테어 클래스
  - 클래스에서 객체로 복사하는 것이 아닌 두 객체를 연결(Prototype으로)
  - 상속은 기본으로 복사를 수반하지만 js는 객체를 복사하지 않는다(위임이 더 적절)

### 자바스크립트 비동기 처리

- 지금 끝낼 수 없는 작업은 비동기적으로 처리되므로 프로그램을 Blocking하지 않는다.

#### 이벤트 루프 큐

- 원래는 호스팅 환경의 관할이었지만 ES6부터 자바스크립트 엔진의 관할이 됐다.(Promise 도입을 계기로)

### 콜백 함수

- 콜백 함수는 자바스크립트에서 비동기성을 표현하는 기본 단위
- 하지만 단점이 있다
  - 비동기 흐름을 비선형적, 비순차적 방향으로 나타내므로 이해하기 어렵다(순차성 부족)
  - 콜백으로 프로그램 진행하기 위해서는 제어권을 다른 파트에 암시적으로 넘겨줘야 한다.(믿음성 부족)

### 프라미스

- 정의
  - 비동기 처리를 위한 자바스크립트 객체

## Event Bubbling

- 정의
  - 특정 화면 요소에서 이벤트가 발생했을 때 해당 이벤트가 더 상위의 화면 요소들로 전달되어 가는 특성

## Event Caputring

- 정의
  - 이벤트 버블링과 반대 방향으로 진행되는 이벤트 전파 방식

## Event Debounce

- 정의
  - 연달아 호출되는 것 중에 마지막 또는 처음 함수만 호출

## Event Throttle

- 정의
  - 연달아 호출되는 이벤트를 일정한 주기마다 발생하게 함

https://doonguk.github.io/javascript/the-execution-context-(js)/
